# 单例模式

单例模式比较简单，定义为：**保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点**。

单例模式有多种写法各有利弊，现在我们来看看各种模式的写法。

1. 恶汉模式

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = new Singleton();
    
    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

这种方式在类加载是就完成了初始化，但获取对象的速度比较块。这种方式基于类加载机制避免了多线程的同步问题，但也不能确定有其他方式（或者其他静态方法）导致类装载，这个时候初始化instance显然没有达到懒加载的效果。

2. 懒汉模式

   ```java
   public class Singleton {
       private static Singleton instance;
       
       private Singleton() {
       }
       
       public static Singleton getInstance() {
           if (instance == null) {
               instance = new Singleton();
           }
           return instance;
       }
   }
   ```

   

懒汉模式声明了一个静态对象，在用户第一次调用时初始化，虽然节约了资源，但第一次加载时需要实例化，所以反应会慢一些，并且在多线程的下不能正常工作。

3. 懒汉模式（线程安全）

   ```java
   public class Singleton {
       private static Singleton instance;
   
       private Singleton() {
       }
   
       public synchronized static Singleton getInstance() {
           if (instance == null) {
               instance = new Singleton();
           }
           return instance;
       }
   }
   ```

   这种写法能够在多线程中很好的工作，但是每次调用getInstance方法是都需要同步，造成不必要的同步开销，而且大部分时候我们使用不到同步的，所以不建议用这种模式。

4. 双重检查模式（DCL）

   ```java
   public class Singleton {
   
       private volatile static Singleton instance;

       private Singleton() {
   
       }
       public static Singleton getInstance() {
           if (instance == null) {
               synchronized (Singleton.class) {
                   if (instance == null) {
                       instance = new Singleton();
                   }
               }
           }
           return instance;
       }
   }
   ```

   这种写法在getSingleton方法中对instacne进行了两次判空，第一次是为了不必要的同步。

    如果对 `instance` 加 `volatile` 的原因是为了禁止指令重排。如果这个不加 `volatile` ,就可能会出现下面的情况。

    线程 A 在获取了 instance 的锁时，对 instance 进行了 `instance = new Singleton` 初始化，这条初始化语句对应着很多条指令，jvm 可能会乱序执行。这个时候如果线程 B 在判断 `instance == null` 时，正常情况下假如线程 A 没有初始化完成，结果为 true，但是有可能线程 A 在进行初始化的时候因为指令重排会导致 `instance` 不为空，但是初始化没有完成，从而将一个为初始化完成实例返回。从而导致出错。

    下面我们看看初始化需要完成的工作：

    1. 给 instance 分配内存。
    2. 调用 Singleton 的构造器。
    3. 将 instance 对象指向分配的内存空间，到这步 instance 就非空了。

    但是 JVM 乱序执行可能会导致在没有调入构造器之前就将分配的内存指向了 instance，从而导致 `instance != null`。

    所以这里需要加上 `volatile` 来禁止指令重排序。

5. 静态内部类单例模式

   ```jaca
   public class Singleton {
       private Singleton() {
   
       }
       public static Singleton getInstance() {
           return SingletonHolder.sInstance;
       }
   
       private static class SingletonHolder {
           private static final Singleton sInstance = new Singleton();
       }
   }
   ```

   第一次加载Singleton类时并不会初始化sInstance，只有第一次调用getInstance()方法时虚拟机加载SingletonHolder并初始化sInstance，这样不仅能确保线程安全也能保证Singleton类的唯一性，所以推荐使用静态内部类。

6. 枚举类

   ```java
   public enum Singleton {
       INSTANCE;
       public void doSomething() {
       }
   }
   ```

   默认枚举类实例的创建是安全的，并且在任何情况下都是单例，上述讲的几种单例模式的实现中，有一种情况下它们会重新创建对象，那就是反序列化，将一个单例对象写入磁盘在读回来，从而获得了一个实例。反序列化操作提供了readResolve方法，这个方法可以让开发人员控制对象的反序列化，在上述的方法示例中如果要杜绝单例对象被序列化是重新生成的对象，就必须加入下面的方法。

7. 使用容器实现单例

   ```java
   public class SingletonManager {
       private static Map<String, Object> objMap = new HashMap<>();
       private SingletonManager() {
           
       }
       
       public static void registerService(String key, Object instance) {
           if (!objMap.containsKey(key)) {
               objMap.put(key, instance);
           }
       }
       public static Object service(String key) {
           return objMap.get(key);
       }
   }
   ```

使用SingletonManager将多种单例统一管理，在使用时根据key获取对应的对象。这种方式使得我们可以管理多种类型的单例，并且我们使用时可以通过统一的接口进行操作获取操作，降低了用户的使用成本，也对用户隐藏了具体实现，降低了耦合度。Spring中的IOC是一个bean的容器，里面默认的就是单例。