# kotlin 中的基本类型

在 kotlin 中，一切皆对象，我们可以调用任何变量的函数或者属性。但是一些类型可以有特殊的内部表示——例如数字、字符、布尔类型可以在运行时表示为原生类型，但是对用户来说，它们看起来就像是普通的类型（有点类型于 Java 中的自动拆装箱）。下面我们会主要说明 Kotlin 中的基本类型：数字、字符、布尔值、数组和字符串。

## 1. 数字

kotlin 提供了一组表示数字的内置类型，对于整数，分别有 byte、short、int、long 4中类型。

|类型|大小|最小值|最大值|
|:---:|:---:|:---|:---|
|Byte|8|-128|127|
|Short|16|-32768|32767|
|Int|32|-2,147,483,648($-2^{31}$)|2,147,483,647($2^{31} - 1$)|
|Long|64|-9,223,372,036,854,775,808($-2^{64}$)|9,223,372,036,854,775,807($2^{63}$-1)|

对于 Kotlin 中整数的自动推断，如果没有超过 `Int` 最大值的初始化变量都会推断为 `Int` 类型。如果超出了其最大值，那么会被推断为 `Long`，如果需要显示指定 `Long` 型值。请在该值后追加 `L` 后缀。

```kotlin
val one  = 1    // Int
val threeBillion = 30000000 // Long
val oneLong = 1L    // Long
val oneByte: Byte = 1   // Byte
```

对于浮点数，Kotlin 提供了 `Float` 和 `Double`。和其他语言一样 Kotlin 遵循 IEE754 标准，`Float` 4 字节，单精度，`Double` 8字节，双精度。

|类型|大小|有效数字比特|指数比特数|十进制位数|
|:--:|:--:|:----:|:---:|:---:|
|Float|32|24|8|6-7|
|Double|64|53|11|15-16|

对于小数的初始化变量，编译器会推断为 `Double`。如果需要将一个值显示的指定为 `Float` 。需要添加 `f` 或者 `F` 后缀。如果这样的值包含多于 6-7 为十进制数，那么会将其设舍入。

```kotlin
val pi = 3.14   // Double
val e = 2.7182818284    // Double
val eFloat = 2.7182818284F  // Float，实际值为 2.7172817
```

## 字面量

数值字面量有如下几种：

+ 十进制（Decimal）：123
    - Long 类型用大写字母 `L` 标记：123L
+ 十六进制：0x0F
+ 二进制：0b00000011

注意：不支持八进制字面量。

kotlin 也支持常规的浮点数表示方法：

- 默认 Double: 1.234, 123.3244
- Float 使用 `f` 或者 `F` 标记： 1.234F

## 数字字面量中的下划线（since 1.1）

你可以使用下划线让数字字面量变得更易读：

```kotlin
val oneMillion = 1_000_000
val creditCardNumber = 1234_5678_3456L
val socialSecurityNumber = 999_99_9999L
val hexBytes = 0xFC_FF_FB_AB
val bytes = 0b10000000_00100010_00110010_10101100
```

## 表示方式

在 java 平台数字的存储类型是 JVM 的原生类型，除非我们需要一个可空的引用（如 `Int?`）或者泛型。后者会把数字自动装箱。

这里需要注意的是在 Kotlin 中，有 `==` 和 `===`，它们的作用分别是：

+ `==` 相当于调用 equals 方法，判断的是值是否相等。
+ `===` 相当于 java 中的 `==` 判断的是对应的引用是否相等。

所以说这里的数字装箱不一定保留同一性。

```kotlin
fun main() {
    val a: Int = 1000
    println(a == a)     // true
    val boxedA: Int? = a // 此时的 boxedA 是一个包装类型
    val anotherBoxedA: Int? = a // 此时的 anotherBoxedA 也是一个包装类型
    println(boxedA === anotherBoxedA)   // false
}
```

> 在 java 中所谓的同一性指的是两个引用ref1和ref2引用了相同的对象或者都是 null，那么表达式ref1==ref2的值为true（在 kotlin 中应该是 ref1 === ref2），就算这两个引用具有不同的类型声明也是如此，否则表达式的值为false。

但另一方面，它保留了相等性：

```kotlin
fun main() {
    val a: Int = 1000
    println(a == a)     // true
    val boxedA: Int? = a // 此时的 boxedA 是一个包装类型
    val anotherBoxedA: Int? = a // 此时的 anotherBoxedA 也是一个包装类型
    println(boxedA == anotherBoxedA)    // true
}
```
## 显示转换

由于不同的表示方式，较小的类型不是较大类型的子类型。如果它们是的话，将会产生如下的问题：

```kotlin
fun main() {
    val a: Int? = 1
    val b: Long? = a    // 隐式转换产生一个装箱的 Long(java.lang.Long)
    print(a == b)       // 打印 false，因为调用 Long 的 equals 将会检查另一个类型是否也是 Long
}
```

所以，相等性会在任何地方悄无声息的失去，更别提同一性。

因此较小的类型不能隐式转换为较大的类型。这也就意味着在不进行显示转换的情况下我们不能将一个 `Byte` 类型的变量赋值给 `Int` 类型。

```kotlin
val b: Byte = 1
val i: Int = b      // ERROR
```

我们可以显示转换来拓宽数字：

```kotlin
fun main() {
    val b: Byte = 1
    val i: Int = b.toInt()
    print(i)
}
```

每一种数字类型都支持如下的转换：

+ `toByte(): Byte`
+ `toShort(): Short`
+ `toInt(): Int`
+ `toLong(): Long`
+ `toFloat(): Float`
+ `toDouble(): Double`
+ `toChar(): Char`

缺乏隐式类型转换很少会引起注意，因为类型会从上下文推断出来，而算术运算会有重载做适当转换，例如：

```kotlin
val l = 1L + 3  // Long + Int => Long
```

## 运算

Kotlin 支持数字运算的标准集，运算被定义为相应的类成员（但编译器会将函数调用优化为相应指令）。

对于为运算，没有特殊的字符来表示，而只可用中缀调用命令函数，例如：

```kotlin
val x = (1 shl 2) and 0x000FF000
```

完整的位运算如下(只用于 `Int` 和 `Long`): 

- shl  --> 有符号左移
- shr  --> 有符号右移
- unshr --> 无符号右移
- and   --> 按位与
- or    --> 按位或
- xor   --> 按位异或
- inv() --> 非(按位取反)

```kotlin
fun main() {
    val x = (1 shl 2) and 0x000FF000
    println(x)

    val a = 1 shl 2
    println(a)      // 4
    val b = 4 shr 2
    println(b)      // 1
    val c = 0xF000_0000 ushr 1
    println(c)      // 2013265920
    val d = 3 and 2
    println(d)      // 2
    val e = 3 or 2
    println(e)      // 3
    val f = 3 xor 2
    println(f)      // 1
    val g = 0x0000_0000.inv()
    println(g)      // -1 0xFFFF_FFFF

    // 还可以这样用
    println(a.shr(2))
}
```

## 浮点数比较

本节讨论的浮点数操作如下：

- 相等性检测：`a == b` 与 `a != b`
- 比较操作符：`a < b`、`a > b`、`a <= b`、`a >= b` 
- 区间实例以及区间检测：`a..b`、`x in a..b`、`x !in a..b` 当其中的操作数 a 与 b 都是静态已知的 Float 或Double 或者它们对应的可空类型（声明为该类型，或者推断为该类型，或者智能类型转换的结果是该类型），两数字所形成的操作或者区间遵循 IEEE 754 浮点运算标准。

然而，为了支持泛型场景并提供全序支持，当这些操作数并非静态类型为浮点数（例如是 `Any`、`Comparable<......>`、类型参数）时，这些操作使用为Float与Double实现的不符合标准的 `equals` 与 `compareTo`，这会出现：

- 认为 NaN 与其自身相等
- 认为 NaN 比包括正无穷大（POSITIVE_INFINITY）在内的任何其他元素都大
- 认为 -0.0 小于 0.0

## 字符

字符用 `Char` 类型表示。它们不能直接作为数字：

```kotlin
funcheck(c: Char) {
    if (c == 1) {
        // 错误：类型不兼容
        // ......    
    }
}
```

字面值要单引号引起来：`'1'`。特殊字符可以使用反斜杠转义。支持这几个转义序列：`\t`、`\b`、`\n`、`\r`、`\'`、`\"`、`\\` 与 `\$`。编码其他字符要用 Unicode 转义语法：`'\uFF00'`。

我们可以显式的把字符转换为 `Int` 数字：

```kotlin
fun decimalDigitValue(c: Char): Int {
    if (c !in '0'..'9') {
        throw IllegalArgumentException("Out of range")
    }
    return c.toInt() - '0'.toInt()  // 显式转换为数字
}
```

当需要可空引用时，像数字、字符会被装箱。装箱操作不会保留同一性。

## 布尔

布尔用 `Boolean` 类型，表示，它有两个值：`true` 与 `false` 。

若需要可空布尔会被装箱。

内置的布尔类型的运算有：

- `||` --> 短路逻辑或
- `&&` --> 短路逻辑与
- `!`  --> 逻辑非

## 数组

数组在 Kotlin 中使用 `Array` 类型来表示，它定义了 `get` 与 `set` 函数（按照重载约定这会转变为 `[]`）以及 `size` 属性，以及一些其他常用成员函数：

```kotlin
public class Array<T> {

    public inline constructor(size: Int, init: (Int) -> T)

    public operator fun get(index: Int): T

    public operator fun set(index: Int, value: T): Unit

    public val size: Int

    public operator fun iterator(): Iterator<T>
}
```

我们可以使用库函数 `arrayOf()` 来创建一个数组并传递元素值给它，这样 `arrayOf(1, 2, 3)` 创建了 `array [1, 2, 3]`，或者库函数 `arrayOfNulls()` 可以用于创建一个指定的大小的、所有元素都为空的数组。

另一个选项是用它接收一个数组大小以及一个函数参数的 `Array` 构造函数，用作参数的函数能够返回给定索引索引的每个元素的初始值。

```kotlin
fun main() {
    val asc = Array(5) {i -> (i * i).toString()}
    asc.forEach { println(it) }
}
```

Kotlin 中数组是不变的（invariant）。这意味着 Kotlin 不让我们把 `Array<String>` 赋值给 `Array<Any>`，以防止可能的运行时失败（但是你可以使用 `Array<out Any>`）。

## 原生数组类型

Kotlin 也有无装箱开销的专门的类来表示原生类型的数组：`ByteArray`、`ShortArray`、`IntArray` 等等。这些类与 `Array` 并没有继承关系，但是它们有同样的方法和属性集。它们也都有相应的工厂方法。

```kotlin
val x: IntArray = intArrayOf(1, 2, 3)
x[0] = x[1] + x[2]
```

```kotlin
// 大小为 5、值为 [0, 0, 0, 0, 0] 的整型数组
val arr = IntArray(5)

// 例如：用常量初始化数组中的值
// 大小为 5、值为 [42, 42, 42, 42, 42] 的整型数组
val arr = IntArray(5) { 42 }

// 例如：使用 lambda 表达式初始化数组中的值
// 大小为 5、值为 [0, 1, 2, 3, 4] 的整型数组（值初始化为其索引值）
 var arr = IntArray(5) { it * 1 }
```

## 无符号整型

>无符号类型自 Kotlin 1.3 起才可用，并且目前是实验性的。

## 字符串

字符串用 `String` 类型表示。字符串的元素——字符可以使用索引运算访问：`s[i]`。可以使用 `for` 循环迭代字符串：

```kotlin
fun main() {
    val str = "abcd"
    for (c in str) {
        println(c)
    }
}
```

可以用 `+` 操作符连接字符串。这也适用于连接字符串与其他类型的值，只要表达式中的第一个元素是字符串：

```kotlin
funmain() {
    //sampleStart
    val s = "abc" + 1
    println(s + "def")
    //sampleEnd
}
```

请注意，在大多数情况下，优先使用字符串模板或原始字符串而不是字符串连接。

## 字符串字面量

Kotlin 中两种类型的字面值：转义字符串可以有转义字符，以及原始字符串可以包含换行以及任意文本。以下是一个转移字符串的一个示例：

```kotlin
val s = "Hello, World\n"
```

转义采用了传统的反斜杠的方式。

原始字符串模板使用三个引号（`"""`）分界符括起来，内部没有转义字符并且可以包含换行以及任意其它字符：

```kotlin
val text = """
    for (c in "foo") {
        print(c)
    }
"""
```

你可以通过 `trimMargin` 函数去掉前导空格：

```kotlin
fun main() {
    val text = """    
        |Tell me and I forget.    
        |Teach me and I remember.    
        |Involve me and I learn.    
        |(Benjamin Franklin)    
        """.trimMargin()
    println(text)
}
```

默认使用 `|` 用作边界前缀，但你可以选择其它字符并作为参数传入，比如 `trimMargin(">")`。

## 字符串模板

字符串模板可以包含模板表达式，即一些小的代码片段，会求值并且把结果合并到字符串中。模板表达式以美元符号（`$`）开头，由一个简单的名作构成。

```kotlin
fun main() {
    val i = 10
    println("i = $i")
}
```

或者使用花括号括起来的表达式：

```kotlin
fun main() {
    val s = "abc"
    println("$s.length is ${s.length}")
}
```

原始字符串与转义字符串内部都支持模板。如果你需要在原始字符串中表示字面值 `$` 字符（它不支持反斜杠转义），可以用下列语法：

```kotlin
fun main() {
    val price = """
       ${'$'}9.99 
    """
    println(price)
}
```

上面代码不是什么特殊语法，只是利用了 `${}` 中可以写表达式的特点完成的。
