# 属性与字段

## 声明属性

Kotlin 类中的属性既可以用关键字 `var` 声明为可变的，也可以用关键字 `val` 声明为只读的。

```kotlin
class Address {
    var name: String = "Holmes, Sherlock"
    var street: String = "Baker"
    var city: String = "London"
    var state: String? = null
    var zip: String = "123456"
}
```

要使用一个属性，只需要名称引用它即可：

```kotlin
fun copyAddress(address: Address): Address {
    var result = Address()
    result.name = address.name
    result.street = address.street
    // ...
    return result
}
```

## Getters 与 Setters

声明一个属性的完整语法是

```kotlin
var <propertyName>[: <PropertyType>] [= <property_initializer>]
    [<getter>]
    [<setter>]
```

其初始器（initializ）、getter 和 setter 都是可选的。属性类型如果可以从初始器（或者从其 getter 返回值，如下文所示）中推断出来，也可以省略。

例如：

```kotlin
var allByDefault: Int? // 错误：需要显式初始化器，隐含默认 getter 和 setter
var initialized = 1 // 类型 Int、默认 getter 和 setter
```

一个只读属性的语法和一个可变的属性的语法有两方面的不同：

1. 只读属性的用 `val` 开始代替 `var`
2. 只读属性不允许 setter

```kotlin
val simple: Int? // 类型 Int、默认 getter、必须在构造函数中初始化
val inferredType = 1 // 类型 Int、默认 getter
```

我们可以为属性定义自定义的访问器。如果我们定义了一个自定义的 getter，那么每次访问该属性时都会调用（这让我们可以实现计算出的属性）。以下是一个自定义 getter 的示例：

```kotlin
val isEmpty: Boolean
    get() = this.size == 0
```

如果我们定义了一个自定义的 setter，那么每次给属性赋值时都会调用它。一个自定义的 setter 如下所示：

```kotlin
var stringRepresentation: String
    get() = this.toString()
    set(value) {
        setDataFromString(value) // 解析字符串并赋值给其他属性
    }
```

按照惯例，setter 参数的名称是 `value`，但是如果你喜欢你可以选择一个不同的名称。

自 Kotlin 1.1 起，如果可以从 getter 推断出属性类型，则可以省略它：

```kotlin
val isEmpty get() = this.size == 0 // 具有类型 Boolean
```

如果你需要改变一个访问器的可见性或者对其注解，但是不需要改变默认的实现，你可以定义访问器而不定义其实现：

```kotlin
var setterVisibility: String = "abc"
    private set // 此 setter 是私有的并且具有默认实现

var setterWithAnnotation: Any? = null
    @Inject set // 用 @Inject 注解此 setter
```

## 幕后字段

在 Kotlin 类中不能直接声明字段。然而，当一个属性需要一个幕后字段时，Kotlin 会自动提供。这个幕后字段可以使用 `field` 标识符在访问器中引用。

```kotlin
var counter = 0 // 注意：这个初始器直接为幕后字段赋值
    set(value) {
        if (value >= 0) {
            field = value
        }
    }
```

`field` 标识符只能用在属性访问器内。

如果属性至少一个访问器使用默认实现，或者自定义访问器通过 `field` 引用幕后字段，将会为该属性生成至少一个幕后字段。

例如，下面的情况下，就没有幕后字段：

```kotlin
var isEmpty get() = this.size == 0 // 具有类型 Boolean
```

## 幕后属性

如果你的需求不符合这套“隐式的幕后字段”方案，那么总可以使用幕后属性（backing property）:

```kotlin
private var _table: Map<String, Int>? = null
public val table: Map<String, Int>
    get() {
        if(_table == null) {
            _table = HashMap() // 类型参数以推断出
        }
        return _table ?: throw AssertionError("Set to null by another thread")
    }
```

> 对于 JVM 平台：通过默认 getter 和 setter 访问私有属性会被优化，所以本例不会引入函数调用开销。

## 编译器常量

已知的属性可以使用 `const` 修饰符标记为编译器常量。这些属性需要满足以下要求：

- 位于顶层或者是 `object` 声明 或 `companion object` 的一个成员
- 以 `String` 或原生类型初始化
- 没有自定义 getter

这些属性可以用在注解中：

```kotlin
const val SUBSYSTEM_DEPRECATED: String = "This subsystem is deprecated"

@Deprecated(SUBSYSTEM_DEPRECATED)
fun foo() {
    /* ... */
}
```

## 延迟初始化属性与变量

一般地，属性声明为非空类型必须在构造函数中初始化。然而，这经常不方便。例如：属性可以通过依赖注入来初始化，或者在测试单元的 `setup` 方法中初始化。这种情况下，你不能在构造函数内提供一个非空初始器。但你仍然想在类体中引用该属性时避免空检测。

为了处理这种情况，你可以用 `lateinit` 修饰符标记该属性：

```kotlin
public class MyTest {
    lateinit var subject: TestSubject

    @Setup fun setup() {
        subject = TestSubject()
    }

    @Test fun test() {
        subject.method()    // 直接解引用
    }
}
```

该修饰符只能用于在类体中的属性（不是在主构造函数中声明的var属性，并且仅当该属性没有自定义 getter 或 setter 时），而自 Kotlin 1.2 起，也用于顶层属性与局部变量。该属性或变量必须为非空类型，并且不能是原生类型。

在初始化前访问一个lateinit属性会抛出一个特定异常，该异常明确标识该属性被访问及它没有初始化的事实。

检测一个 `lateinit var` 是否以初始化（自 1.2 起）

要检测一个 `lateinit var` 是否已经初始化过，请在该属性引用上使用 `.isInitialized`:

```kotlin
if (foo::bar.isInitialized) {
    println(foo.bar)
}
```

要检测进对可词法级访问的属性可用，即声明位于同一个类型内、位于其中一个外围类型中或者位于相同文件的顶层的属性。

## 委托属性

最常见的一类属性就是简单地从幕后字段读取（以及可能的写入）。另一方面，使用自定义 getter 和 setter 可以实现属性的任何行为。介于两者之间，属性如何公有有一些常见的模式。一些例子：惰性值、通过键值映射读取、访问数据库、访问时通知侦听器等。

这些常见的因为可以通过委托属性实现为库。