# 类与继承

## 类

Kotlin 中使用关键字 class 声明类

```kotlin
class Invoice { /* ... */ }
```

类的声明由类名、类头（指定类型参数、主构造函数等）以及由花括号包围的类体构成。类头与类体都是可选的；如果一个类没有类体，可以省略花括号。

```kotlin
class Empty
```

## 构造函数

在 kotlin 中的一个类可以有一个主构造函数以及一个或者多个次构造函数。主构造函数是类头的一部分：它跟在类名（与可以的类型参数）后。

```kotlin
class Person constructor(firstName: String) { /* ... */ }
```

如果主构造函数没有任何注解或者可见性修饰符，可以省略这个 `constructor` 关键字。

```kotlin
class Person(firstName: String) { /* ... */ }
```

主构造函数不能包含任何的代码。初始化的代码可以放到 `init` 关键字作为前缀的初始化块（initializer blocks）中。

在实例初始化期间，初始化块按照它们出现的类体中的顺序执行，与属性初始化器交织在一起。

```koltin
class InitOrderDemo(name: String) {
    val firstProperty = "First property: $name".also(::println)

    init {
        println("First initializer block that prints $name")
    }

    val secondProperty = "Second property: ${name.length}".also(::println)

    init {
        println("Second initializer block that prints ${name.length}")
    }
}

fun main() {
    InitOrderDemo("hello")
}
```

请注意，主构造函数的参数可以在初始化中使用。它们也可以在类体内声明的属性初始化器中使用：

```kotlin
class Customer(name: String) {
    val customerKey = name.toUpperCase()
}
```

事实上，声明属性以及从主构造函数初始化属性，Kotlin 有简洁的语法：

```kotlin
class Person(val firstName: String, val lastName: String, var age: Int) { /* ... */ }
```

与普通属性一样，主构造函数中声明的属性可以是可变的（`var`）或只读的（`val`）。

如果构造函数有注解或者可见性修饰符，这个 `constrcutor` 关键字是必须的，并且这些修饰符在它前面：

```kotlin
class Customer public @Inject constructor(name: String) { /* ... */ }
```

## 次构造函数

类也可以声明前缀有 constructor 的次构造函数：

```kotlin
class Person {
    var child: MutableList<Person> = mutableListOf()
    constructor(parent: Person) {
        parent.child.add(this)
    }
}
```

如果类有一个主构造函数，每个次构造函数需要委托给主构造函数，可以直接委托或者通过别的次构造函数间接委托。委托到同一个类的另一个构造函数用 `this` 关键字即可：

```kotlin
class Person (val name: String){
    var child: MutableList<Person> = mutableListOf()
    constructor(name: String, parent: Person): this(name) {
        parent.child.add(this)
    }
}
```

请注意，初始化块中的代码实际上会成为主构造函数的一部分。委托给主构造函数会作为次构造函数的第一条语句，因此所有的初始化块中的代码都会在次构造函数体之前执行。即时该类没有主构造函数，这种委托仍会隐式发生，并且仍会执行初始化代码块。

```kotlin
class Constructors {
    init {
        println("Init book")
    }

    constructor(i: Int) {
        println("Constructor")
    }
}

fun main() {
    Constructors(1)
}
```

如果一个非抽象类没有声明任何(主或者次)构造函数，它会有一个生成不带参的主构造函数。构造函数的可见性是 `public`。如果不不希望你的类有一个公有的构造函数，你需要声明一个带有非默认可见性的空的构造函数：

```kotlin
class DontCreateMe private constructor() { /* ... */ }
```

## 创建类的实例

要创建一个类的实例，我们就像普通函数一样调用构造函数：

```kotlin
val invoice = Invoice()
val customer = Customer("Joe Smith")
```

注意 Kotlin 并没有 `new` 关键字。

创建嵌套类、内部类与匿名内部类的实例在嵌套类中详解。

## 类成员

类可以包含：

- 构造函数与初始化块
- 函数
- 属性
- 嵌套类与内部类
- 对象声明

## 继承

在 Kotlin 中所有的类都有同一个共同的超类 `Any`，这对与没有超类型声明的类是默认超类：

```kotlin
class Example // 从 Any 隐式继承
```

`Any` 有三个方法：`equals()`、`hashCode()` 与 `toString()`。因此，为所有 Kotlin 类都定义了这些方法。

如需声明一个显式的超类，请在类头中把超类型放到冒号之后：

```kotlin
open class Base(p: Int)

class Derived(p: Int): Base(p)
```

如果派生类有一个主构造函数，器基本类型可以（并且必须）用基类的主构造函数参数就地初始化。

如果派生类没有主构造函数，那么每个次构造函数必须使用 `super` 关键字初始化其基本类型，或者委托给另一个构造函数做到这一点。注意，在这种情况下，不同的次构造函数可以调用基本类型的不同的构造函数：

```kotlin
class MyView: View {
    constructor(ctx: Context): super(ctx)

    constructor(ctx: Context, attrs: AttributeSet): super(ctx, attrs)
}
```

## 覆盖方法

我们之前体到过，Kotlin 力求清晰显式，因此，Kotlin 对于可覆盖的成员（我们称之为开放）以及覆盖后的成员需要显式修饰符：

```kotlin
open class Shape() {
    open fun draw() { /* ... */ }

    fun fill() { /* ... */ }
}

class Circle(): Shape() {
    override fun draw() { /* ... */ }
}
```

`Circle.draw()` 函数上必须加上 `override` 修饰符。如果没写，编译器将会报错。如果函数没有标注 `open` 如 `Shape.fill()`，那么子类中不允许定义相同签名的函数，不论加不加 `override`。将 `open` 修饰符添加到 `final` 类（即没有 `open` 的类）的成员上不起作用。

标记为 `override` 的成员本身是开放的，它可以在子类中覆盖。如果你想禁止再次覆盖，使用 `final` 关键字：

```kotlin
open class Rectangle(): Shape() {
    final override fun draw() { /* ... */ }
}
```

## 覆盖属性

覆盖属性与覆盖方法类似，在超类中声明然后在派生类中重新声明的属性必须是以 `override` 开头，并且它们比具有兼容性。每个声明的属性可以由具有初始化器的属性或者具有 `get` 方法的属性覆盖。

```kotlin
open class Shape {
    open val vertexCount: Int = 0
}

class Rectangle: Shape() {
    override val vertexCount:Int = 4
}
```

你也可以用一个 `var` 属性覆盖一个 `val` 属性，但反之则不行。因为一个 `val` 属性本质上声明了一个 `get` 方法，而将其覆盖为 `var` 只是在子类中额外声明了一个 `set` 方法。

请注意，你可以在主构造函数中使用 `override` 关键字作为属性声明的一部分。

```kotlin
interface Shape {
    val vertexCount: Int
}

class Rectangle(override val vertexCount: Int = 4): Shape

class Polygon: Shape {
    override val vertexCount: Int = 0
}
```

## 派生类初始化顺序

在构造派生类的新实例的过程中，第一步完成其基本的初始化（在之前只有对基类构造函数的参数求值），因此发生在派生类的初始化逻辑运行之前。

```kotlin
open class Base(val name: String) {
    init {
        println("Initializing Base")
    }

    open val size: Int =
        name.length.also { println("Initializing size in Base: $it") }
}

class Derived(name: String, val lastName: String) : Base(name.capitalize().also { println("Argument for Base: $it") }) {
    init {
        println("Initializing Derived")
    }

    override val size: Int =
        (super.size + lastName.length).also { println("Initializing size in Derived: $it") }
}

fun main() {
    println("Constructor Derived(\"hello\", \"world\")")
    val d = Derived("hello", "world")
}
```

这意味着，基类构造函数执行时，派生类中声明或覆盖的属性都还没有初始化。如果在基类初始化逻辑中使用了直接或通过另一个覆盖的 `open` 成员间接覆盖的属性，那么都可能导致不正确的行为或运行时故障。设计一个基类时，应该避免在构造函、属性初始化器以及 `init` 块中使用 `open` 成员。

## 调用超类实现

派生类中的代码可以使用 `super` 关键字调用器超类的函数与属性访问器的实现：

```kotlin
open class Rectangle {
    open fun draw() { println("Drawing a rectangle") }
    val borderColor: String get() = "black"
}

class FilledRectangle: Rectangle() {
    override fun draw() {
        super.draw()
        println("Filling the rectangle")
    }

    val fillColor: String get() = super.borderColor
}
```

在一个内部类中访问外部类的超类，可以通过外部类类名限定的 `super` 关键字来实现：`super@Outer`：

```kotlin
class FilledRectangle: Rectangle() {
    override fun draw() {
        super.draw()
        println("Filling the rectangle")
    }

    val fillColor: String get() = super.borderColor

    inner class Filler {
        fun fill() { /* ... */ }
        fun drawAndFill() {
            super@FilledRectangle.draw()
            fill()
            println("Drawn a filled rectangle with color ${super@FilledRectangle.borderColor}")
        }
    }
}
```

## 覆盖规则

在 Kotlin 中，实现继承有下属规则：如果一个类中它的直接超类继承相同成员的多个实现，它必须覆盖这个成员并提供其自己的实现（也许用继承中的其中一个）。为了表示采用从那个超类型继承的实现，我们使用有尖括号中超类型名限定的 `super`，如 `super<Base>`：

```kotlin
class Square(): Rectangle(), Polygon {
    override fun draw() {
        super<Rectangle>.draw()
        super<Polygon>.draw()
    }
}
```

可以同时继承 `Rectangle` 与 `Polgon`，但是二者都有各自的 `draw()` 实现，所以我们必须在 `Square` 中覆盖 `draw()`，并提供其自身的实现以消除歧义。

## 抽象类

类以及其中的某些成员可以声明为 `abstract`。抽象成员在奔雷中可以不用实现。需要注意的是，我们并不需要用 `open` 标注一个抽象类或者函数——因为这不言而喻。

我们可以用一个抽象成员覆盖一个非抽象的开发成员

```kotlin
open class Polygon {
    open fun draw() {}
}

abstract class Rectangle: Polygon() {
    override abstract fun draw()
}
```

## 伴生对象

如果你需要写一个可以无需用一个类的实例来调用，但需要访问类的内部函数（例如，工厂方法），你可以把它写成该类的对象声明中的一员。

更具体的讲，如果在你的类内声明了一个伴生对象，你就可以访问其成员，只是类名作为限定符。